需同时满足社保、住房、户籍、年龄条件才可以资格申请

一、社保要求

1、申请人按照规定在本市正常缴纳社会保险(养老保险或者医疗保险，不含少儿医疗保险)，但在本市退休的除外;

2、申请人参加本市社会保险累计缴纳三年以上，属于特殊家庭或者有三个以上子女的家庭(至少有一个未满十八周岁的子女)，可以不受社会保险累计缴纳时间的限制。


二、住房要求

1、申请人及共同申请人均未在本市拥有自有住房(含住房建设用地)，在申请受理日之前三年以内未在本市转让过或者因离婚分割过自有住房;

2、申请人及共同申请人均未正在本市享受住房保障优惠政策，但承租社会主体出租的保障性租赁住房或者承租期间，因申请人家庭人口数增加需要提高配租面积标准的除外。

三、户籍要求

主申请人户籍要求：

申请人年满18周岁，且具有深圳市户籍，但投靠子女取得本市户籍的居民不能作为申请人。

共同申请人户籍要求：

1、申请人配偶（深户或者非深户都可以）

>>但是只有深户或有居住证的才参与计算面积，配偶不是深户并且没有深圳有效居住证的，不享受配租面积，但配偶为现役军人或者年满六十周岁以上的除外。

2、未满十八周岁的子女应当列为共同申请人（深户或者非深户都可以）

>>现在不要求未成年子女要居住证。

3、年满十八周岁的子女、申请人父母、申请人配偶父母作为共同申请人的，应当具有本市户籍，但现役军人或者就读全日制学校期间将户籍迁出本市的年满十八周岁的子女，不受户籍限制。

四、年龄要求

申请人在提出轮候申请之日(含当日)年满18周岁。

五、收入要求

申请人及共同申请人的家庭人均年可支配收入和家庭财产总额均符合本市规定的限额标准。


对2020年1月1日后取得特许金融分析师（CFA）、金融风险管理师（FRM）、北美精算师（ASA）、中国精算师（FCAA）、英国特许注册会计师（ACCA）执业资格证书，并在光明区金融企业全职工作满2年的金融专业人才，每个执业资格证书给予2万元一次性奖励，每人奖励累计不超过10万元。
　1、“名校优才”生活补贴

　　新办理人才引进业务入户光明区且引进时年龄在35周岁以下，在世界大学综合排名前300位的高校、教育部“双一流”建设高校或辖区高校毕业，并在企业或科研院所实现稳定就业，签订一年及以上期限劳动合同并连续缴纳社保满6个月的，本科生、硕士生可分别按2万元、3万元的标准申报一次性生活补贴。

　　2、“名校优才”就业补贴

　　按照本科生1万元、硕士生2万元、博士生3万元的标准，给予一次性就业补贴。
光明区大学生联合培养基地补贴

　　光明区大学生联合培养基地接收高校学生实习的，按照本科生、硕士研究生、博士研究生每人每月1500元、2500元、5000元的标准给予基地补贴，累计不超过6个月，同一联合培养基地每年最高补贴10万元（不足1个月的，补贴实际金额根据实际实习出勤天数确定）。
. 新引进人才生活补贴

- 对世界排名前150名高校或“双一流”高校的全日制硕士毕业生，给予一次性3万元补贴。

- 实习基地录用的实训人才，毕业后留深工作满一年并落户的，按学历层次发放生活补贴（本科2万、硕士3万、博士10万）。

2. 高层次人才支持**

- 对获得国家、省级创新创业大赛奖项的博士后，按奖项级别给予1:1配套奖励，最高30万元。

3. 实习补贴

- 按学历层次提供每月1000元（大专）至5000元（博士）的实训资助，最长12个月。

二、宝安区

1. 新引进人才补贴

- 应届毕业生、归国留学人员及在职人才，本科1.5万元、硕士3万元，需连续缴纳社保并落户宝安。

2. 在校生实习补贴

- 博士生3000元/月、硕士生2000元/月，最长补贴1年。

3. 博士后支持

- 对设站单位按每名博士后15万元给予配套补助。

三、龙岗区

1. 优秀毕业生补贴

- “双一流”高校或世界前100名境外高校的硕士毕业生，落户后一次性发放3万元。

2. 技能人才激励

- 对获得“中华技能大奖”“全国技术能手”等称号的技能人才，给予5万至50万元奖励。

3. 高层次人才奖励

- 杰出人才最高600万元，分5年发放；A、B、C类人才分别对应300万、200万、160万元。

四、坪山区

1. 聚龙领军人才计划

- 聚焦智能车、创新药、芯片产业，A/B/C类人才可获科研经费、安家费等支持。

2. 新能源产业资助

- 本科生3万元、硕士5万元，分两次发放。

3. 实习补贴

- 按学历每月发放1000元（大专）至3000元（博士）的实习资助。

五、光明区

1. 优秀毕业生补助

- 按所获奖学金1:1匹配，最高10万元一次性生活补助。

2. 科研人才支持

- 新进站全职博士后，给予一次性10万元科研补助。

六、龙华区

1. 重点企业人才补贴

- 世界前300强高校的博士、硕士、本科应届生，分别给予8万、5万、3万元一次性补贴。

2. 技能人才激励

- 领军技能人才（A类）奖励50万元，骨干（B类）30万元，优秀（C类）5万元。

七、大鹏新区

1. 青年人才补贴

- 毕业两年内的名校学士、硕士，分别给予2万、3万元，分两年发放。

2. 社保要求

- 首次申请需连续缴纳社保12个月，续发需累计24个月。

八、罗湖区

1. 港澳青年支持

- 全职工作的港澳青年，按学历每年发放2万（本科）至5万（博士）就业补贴，最长3年。

2. 金融人才激励

- 考取CFA、FRM等职业资格者，每证给予1万元补贴，最高5万元。

九、前海合作区

1. 港澳青年就业补贴

- 博士8000元/月、硕士4000元/月，最长补贴3年。

2. 住房保障

- 租金低至32元/月/平方米，并提供短期过渡性居住。

注意事项

1. 政策动态性：部分区级补贴政策有效期至2025年底（如大鹏新区），建议申请前通过[深圳市人才一体化综合服务平台](https://hrsspub.sz.gov.cn/rcyth/website/)确认最新信息。

2. 叠加申领：市级与区级补贴可叠加申请（如博士可同时申领市级10万和区级额外补贴）。